
Maximilien Robespierre (1758-1794), _Reproduction, par les procédés
héliographiques Motteroz, du Carnet de Robespierre trouvé sur lui au
moment de son arrestation_




Note: texte établi par les éditions MOTTEROZ


Note: Malgré le titre donné par les éditions Motteroz, le carnet de
Robespierre qu'ils reproduisent d'après l'original conservé aux
Archives nationales, F7 4436, ne peut être celui que Robespierre avait
en sa possession au 9 Thermidor. En effet, le carnet s'arrête au 7
nivôse (27 décembre 1793).




Reproduction,

par les procédés héliographiques Motteroz,

du carnet de Robespierre

trouvé sur lui au moment de son arrestation.




[page 1]


1° Nomination des membres du tribunal révolutionnaire

2° Formation des comités et premièrement du comité des marchés

3° Terminer l'envoi des commissaires à Brest, à Cherbourg et dans les
ports en général

4° Le rapport du décret qui rapporte la loi sur les biens des étrangers

5° Le décret qui ordonne que les émigrés seront jugés par tous les
tribunaux criminels

6° Ordonner aux ministres de donner la liste de leurs commis et de
leurs agens

7° Assurer les secours des veuves et des enfans de défenseurs

8° Ecrire sur [mot illisible]

9° Demander à Laurent ses renseignemens

[Les sermens de Pio (Cette phrase, écrite au crayon léger, manque dans
l'héliographie Motteroz)]

Aff. Particulières :

Gontier

Crachet


[page 2]


Dimanche. Rapp. de J.-B. Lacoste

L'Alsace vendue

Hesse à Orléans, à destituer. Conspiration de la réquisition; disposer
avec précaution de celle des grandes villes, surtout de Paris;
n'emploier avec confiance que celle des campagnes et des pays où le
patriotisme domine?

Tenir l'armée révolutionnaire prête; en rappeller les détachemens à
Paris, pour déjouer la conspiration

La commission de Lyon

Envoier Bo. Montaut; rappeler les autres, excepté Couthon et Maignet

Dentzel, Belin, traîtres à dénoncer enfin

Ajournement indéfini du décret sur le calendrier

Organisation du comité

Rapport sur la Vendée

Démasquer la faction

Bordeaux, Lyon, Toulon

Courriers

Tribunal révolutionnaire

Va mal

Déclarer que la section réquisitionnée n'aura pas l'honneur de servir
la patrie

Avoir deux plans, dont l'un livré par les commis


[page 3]


Organisation du Comité

Entendre tous les jours à heures fixes les ministres, la police, le
commandant, l'accusateur public ou un président du tribunal criminel

Ne recevoir aucun étranger dans le sein du comité, les renvoier aux
ministres ou nommer un commissaire, ou un secrétaire, pour les entendre

Annoncer à l'Assemblée la nouvelle organisation du comité

La taxe du tabac rompt nos relations commerciales avec l'Amérique

Taxer les gros marchands en gros de manière que les débitans puissent
vendre Besoins pressans de l'armée de la Moselle et du Rhin

Jubinal de Lure [Cette phrase au crayon léger n'est pas apparue dans la
phototypie Motteroz]


[page 4]


Ier [mot illisible]

Organisation du comité

Infâme violation des secrets du comité, soit de la part des commis,
soit de la part d'autres personnages

1° Placez-vous dans un local convenable

2° Renouvellez vos commis. Chassez surtout le traître qui siégeroit
dans votre sein

3° Punissez le commis qui vous présenta à signer une lettre dont
l'objet étoit d'engager les détenteurs des pièces de conspiration
relatives à l'ancien régime à les brûler

Casser l'arrêté de la municipalité qui interdit la messe et les vêpres;
il n'en a pas le droit

C'est un moien de trouble

Appeler l'accusateur public

Ordonner que [chaque jour (mot oublié dans l'héliographie Motteroz)] la
municipalité surveillera les prisons, sans pouvoir relaxer personne, et
qu'elle sera responsable de l'évasion des prisonniers

Lui ordonner de tenir la main à l'exécution du décret qui défend aux
prévenus de conspiration toute communication entr'eux ou avec toute
autre personne


[page 5]


Dissolution des f. s. v.

Révocation du décret qui établit partout des tribunaux révolutionnaires

Du décret qui assujettit ceux qui arrêtent à envoyer les procès-verbaux
d'arrestation

Demander que Thomas Payne soit décrété d'accusation pour les intérêts
de l'Amérique autant que de la France

Les pièces de Houchard et autres

Organisation du tribunal révolutionnaire

Rabaut est à Durfort, près de Saint-Jean de Gardonnerk, à quatre lieues
d'Anduse et à huit lieues de Nîmes


[page 6]


Blanval Finances,

Rome

Rafron

Merlin

Jagot

Laloi

Bouquier

Isoré

Gentil du Mont-Blanc

Lombart Lachaux

Forestier

[nom illisible]

Enlard

Dewill

Dumas, chef de brigade du bataillon des Vosges à la Vendée

Rappeler tous les commissaires du Rhin et de la Mozelle

Rappeler les mauvais commissaires aux chevaux, et surtout Toursault

Affaire de Lyon

Tribunal révolutionnaire

Départ de Carnot pour l'armée

Conspiration des [mots illisibles]

Forcer les villes ci-devant rebelles, par la terreur, à retrouver les
armes qu'elles ont cachées


[page 7]


Marchand?

GUERRE

Nord

Le général [nom illisible]

Affaire de [nom illisible]

Départ de Carnot pour Dunkerque

Rhin

Demander à Bouchotte ce qu'il a fait. Armer les meilleurs bataillons de
la réquisition. Inventaire des armes


INTERIEUR Représentans à rappeller. Boursaut, Ferraut, [nom illisible].
Représentans à envoier ailleurs, correspondance avec les représentans

Conspirateurs

Organisation du tribunal

[mots illisibles]

GUERRE

Plan pour le Rhin

Plan pour le Nord

Départ de Carnot

Toulon, la Lozère, la Vendée

Armer les bons bataillons. Désarmer les pays suspects

INTERIEUR

Compléter l'armée révolutionnaire et la purger

Organiser le tribunal révolutionnaire

Surveiller les clubs, emprisonner et punir les contre-révolutionnaires
hypocrites

Réprimer les journalistes imposteurs; répandre de bons écrits

Subsistances, approvisionnemens à l'intérieur, à l'extérieur

Rappel et choix des commissaires


[page 8]


de la Convention

Demander la liste des commissaires du conseil exécutif, purger les
bureaux

Quatre points essentiels du gouvernement:

1° Subsistances et approvisionnemens

2° Guerre

3° Esprit public et conspirations

4° Diplomatie

Tous les jours, il faut se demander dans quelle situation se trouvent
ces quatre choses

Subsistances et approvisionnemens

Ce chapitre se subdivise en deux parties:

1° moiens de connaître, conserver et de répartir celles qui sont dans
l'intérieur

Le second, en faire venir de l'extérieur

GUERRE

Comprend la fabrication des armes et des poudres, leur répartition, les
plans de campagne, les choix des généraux et l'emploi des nouvelles
levées

Esprit public et conspiration

Contient les bons écrits, la répression des rebelles, l'organisation du
tribunal révolutionnaire et toutes les mesures nécessaires pour punir
les conspirateurs. Le tableau de la situation des diverses parties de
la République, la correspondance avec les autorités constituées, avec
les Sociétés populaires,


[page 9]


avec les représentans du peuple

Il faut surtout ici un travail méthodique, dont l'une des bases seroit
le degré de civisme ou d'incivisme des divers départemens


[page 10]


GENERAUX

Dugommier, général de brigade à l'armée d'Italie

Il faut 120 commissaires

2 par chaque armée

2 par deux départemens

Il faut en mettre un fort avec un patriote plus foible

Il faut les renouveler ou les changer assez fréquemment

Il faut à tous une instruction générale

Il faut une correspondance active dirigée par le même principe et
adaptée aux localités

Demander à Jarri son projet d'organisation des courriers et les noms
des courriers sûrs, soit à la guerre, soit au comité de Salut public.

Demander la correspondance de Bordeaux, Boisguion et Girey


[page 11]


Courrier au Rhin. Un nouveau courrier porteur des dépêches à Saint-Just
avec une lettre à celui-ci:

"Comme nous avons quelque inquiétude sur le courrier bavard que vous
nous avez envoié et qui est reparti avec nos dépêches, nous vous
envoions la lettre ci-jointe, par un second courrier, afin qu'elle vous
parvienne plus sûrement. Gardez-vous de l'impatience [et de la défiance
(Ces mots "et de la défiance" ont été barrés après coup par
Robespierre)]; nous sommes pleins de l'énergie et de la sollicitude qui
vous anime, et nous vous seconderons de toutes nos facultés"

Ecrire à Hentz de se rendre à l'année du Nord, pour prévenir la
division entre les généraux

Organisation nécessaire des courriers. Deux venant de Strasbourg ont
été rencontrés voiageant tranquillement en cabriolet

Point de courriers en avant. Désorganisation effraiante des postes

Nommer des inspecteurs patriotes pour les courriers

Tout courrier rapportera au comité un reçu de ses dépêches, il sera
tenu de se présenter au comité au moment de son arrivée

Pyrénées Occidentales

Faire réintégrer Dumas et les autres officiers nommés par le
gouvernement. Rappeller les représentans à leur devoir


[page 12]


Pyrénées Orientales

Exécuter les arrêtés déjà pris

Armes de Bordeaux, de Marseille, de Lyon à distribuer aux meilleures
levées; faire passer ceux du nord au midi, ceux du midi au nord

Le [mot illisible] est une manière de cacher les défauts des armes, les
ouvriers patriotes dénoncent cet abus contre les intrigans

Envoier Dupley près de Calendini

Principale mesure de Salut public

Il sera nécessaire d'envoier dans toute la République un petit nombre
de commissaires forts munis de bonnes instructions et surtout de bons
principes, pour ramener tous les esprits à l'unité et au
républicanisme, seul moien de terminer bientôt la révolution au profit
du peuple

_Les commissaires s'appliqueront surtout à découvrir et à inventorier
les hommes dignes de servir la cause de la liberté_


[page 13]


Pour épurer les comités révolutionnaires, il faut se procurer la liste
de tous ceux qui les composent, leurs noms, qualités et demeures

Il faut celle du comité dit central; il faut connaître surtout les
président et secrétaires de chaque comité et faire un rapport à ce sujet

2° Il faut revoir la liste des meneurs de la contrerévolution dans
chaque pays, indiqués par celles des commissions populaires,
directoires, etc., etc., et sévir contre tous ces hommes

3° II faut poursuivre tous les députés chefs de la conspiration, et les
atteindre à quelque prix que ce soit

Il faut que tous les individus connus soient promptement punis

II faut avoir la liste circonstanciée de tous les prisonniers

Décréter que ceux qui auront donné asile aux conspirateurs, mis hors la
loi, seront punis des mêmes peines


[page 14]


Ecrire à Lalande qu'il envoie les pièces et les notes relatives à
Perrochel

Faire arrêter Fournier

S'assurer si Perrochel est à l'Abbaye; conférer avec le comité de
sûreté générale

Arrêter le chirurgien Le Sibur et les correspondans de Perrochel


[page 15]


Parler à Bouchotte pour un courrier

Parler à Dumont pour Sainte-Foi

Ecrire à Brune pour Girey

Appeller l'accusateur public pour Bernard et pour Perrochel

Liberté de Julien, administrateur des armes

Appeller l'accusateur public pour Lamarlière

Parler sur le rapport du comité de sûreté générale, demander qu'il soit
plus complet

Sauver l'honneur de la Convention et de la Montagne. Distinguer la
nuance entre les chefs de la corruption et les foibles égarés


[page 16]


17 frimaire

GUERRE

Nord

Jourdan et Ernouf suspects par leur inaction et leur correspondance

On annonce une nouvelle tentative sur Dunkerque

Il faut se défier de la contrerévolution religieuse dans ce pays

Dufraisse et l'armée révolutionnaire sont inquiétans

Toulon

Dugommier excite la défiance par la manière dont il s'est conduit avec
le général anglois

La Vendée; tout est à changer

La Moselle

Victoire manquée parce que cette armée, qui a un bon général en chef,
n'a point de généraux de division

INTERIEUR

Troubles religieux à appaiser dans le département de la Somme

Y envoier un représentant sage et patriote

Tribunal révolutionnaire à surveiller, organisation à réformer

Représentans à changer


[page 17]


7 nivôse

Dévoiler la double intrigue

Statuer sur Gérard

Rapport sur le tribunal révolutionnaire

Accusateur public à [mot illisible]

Affaire de Lorient

Panthéon pour le jeune hussard, pour Gasparin et Bayle

Rapport du décret en faveur des femmes des conspirateurs




Reproduction

par les procédés héliographiques

de

Motteroz

3, rue Mignon









End of the Project Gutenberg EBook of Reproduction, par les procédés
héliographiques Motteroz, du Carnet de Robespierre trouvé sur lui au moment de son arrestation, by Maximilien Robespierre

